
　上記がスマホで撮影した本の写真になります。「昔のような人出は見られなくなった」というような解説もありますが、写真には記憶にないようなずいぶんと賑わった沢山の人出があり、不思議にも思えました。それに近い、その場を見ているはずだからです。

　本にある写真の左側手前は、寺院の山門のように見えます。それ以外の建物には思えません。そして新町通りの写真の全体が平地になって見えるので、山門と見える場所は、現在の北國銀行宇出津支店の場所の可能性が高く、私のかすかな記憶通りに一致することになります。

　その場所は、一つ小路をはさんで、ヒノマルという衣料店になるはずで、建物はすっかり変わっていますが、現在もヒノマルという衣料店は同じ場所にあるはずです。ヒノマルの隣かその隣には、平体鮮魚店があり、建物は同じく変わっていますが、同じ場所だと思われます。

　宇出津の私よりかなり年配の人に何人か尋ねてきたのですが、誰も現在の北國銀行宇出津支店の建物が出来る前の状況は正確に記憶していない様子で、私が生まれた頃には、坂になっている長楽寺の前の道がなく、その道を作った時に、長楽寺を移動させたという話は聞いていました。

　つまり現在の北國銀行宇出津支店前の坂になる道はどんつきで、仙人町から三番町、天保島から辺田の浜に至る道が大通りになってきたと聞きました。本町という名前の由来も納得の出来る話でしたが、そういう昔の話をしったのも、私としては昨年辺り、50歳を過ぎてからのことです。

　三番町のあたりに「万崎ドリームランド」とも「万崎公園」とも呼ばれる場所があることも初めて知りました。そこがあばれ祭りの白山神輿の出発点になっていることは数年前から知っていたのですが、平成14年の頃は、能都警察書に神輿が待機しているのを見ていた記憶があります。

　万崎というのは萬崎というのが正確なのかもしれないですが、これも昨年、現在の仙人町、三番町、桜町の場所が一つになっていた町内名だと初めて聞きました。桜町は現在も能登警察署の建物がある町内ですが、マチの町内の一つとばかり思っていました。

　地元で私が子供の頃からマチと呼ばれてきた区域ですが、辺田の浜と境を接する魚市場がある天保島の町内から能登警察書がある桜町までの町内で、酒垂神社の町内として、現在でもあばれ祭りのキリコの先頭が決まっている町内になります。

　そのマチの一つである桜町と仙人町が同じ万崎という町内だったとは、まったく意外な話でした。三番町から上の方は田町になりますが、万崎公園という場所は三番町ではなく、田町になるのではとも思われます。「まんた」というスーパーの建物が今でも残っており、その隣になります。

　万崎公園の反対側の隣には職業安定所があったはずで、私が社会に出てまもない昭和56年か57年頃に、一度はそこで、職安の紹介を受けたような記憶がかすかに残っています。職安の正式名称が職業安定所であったのかは、疑問ですが。通称は職安でした。金沢市では芳斉にありました。

　万崎ドリームランドの場所には、バスのターミナルがあったということも、昨年辺り古い写真でしりました。祭礼委員の仕事で「万崎ドリームランド」とか「万崎公園」という名称のことを初めて知ったのですが、万崎という言葉自体、生まれて初めて聞くものでした。

　これも宇出津に戻らず、金沢市などで生活をしていれば、死ぬまで知ることのなかった話だと思います。歴史や記録というものの重要性を、深く、強く考えさせられるきっかけになった一つです。

　時刻は22時06分になっています。テレビのチャンネルを情報７Daysというような番組に変更したところですが、日本人の新横綱が強行出場をしたものの2敗目というニュースを見た後、籠池氏の証人喚問のことになりました。

　そこで思い出したのですが、昼に宇出津図書館でみた週刊誌には、２つほど、「どアホウ」というような言葉を含む記事の見出しがありました。一つは「死なば森友」というようなものになっていたかと思います。久しぶりに週刊誌の下劣さを感じました。

　はっきりとは記憶にないのですが、待っていて最新号を見たのは週刊新潮だったように思います。他方の週刊文春と思われる最新号は、そのあとAコープ能都店で目を通しました。Aコープ能都店は数種類の週刊誌を置いてあります。

　宇出津図書館においてある週刊誌は、週刊新潮と週刊文春だけだと思います。異なるジャンルの雑誌は他にもおいてありますが、決まって置いてある週刊誌はこの二つだけだと思います。

　長い時間待って戻された週刊誌は一冊だけでした。週刊新潮だと思うのですが、見出しの目次だけに目を通したものの、一つだけ気になって目を通した記事がありました。東電の賠償責任を認めた全国初の判決を出した女性裁判官に関する記事でした。

　そこで問題視として取り沙汰した女性裁判官の過去のエピソードとして、いじめで自殺した民事裁判で、和解の条件として加害者かあるいはその親が、被害者の霊前に謝罪をするというようなものがあり、それを裁判官自身が見届けたという話があり、それを目立ちがたりと、評していたように思います。

　記事に書いてあったことを正確に記憶していないので、思います、と書きましたが、落ち着いた状態で記事を読んでいなかったこともあります。週刊誌が元の場所に戻されるのを、ずいぶんと待たされていたのですが、それは13時までというAコープ能都店の特売のことが頭にあったからでもあります。

　時刻は3月28日16時52分になっています。また2日ぐらい中断をしたように思います。いろいろと深く考えさせられることがあったのですが、より有意義なツイートの発見もあり、いっそう本質に迫ること記述ができそうです。

　洲本の事件のことで精神鑑定について書くつもりでいたのですが、今日は、同じく精神喪失若しくは精神耗弱が争点になっていた和歌山の事件でも判決があったようです。15時半過ぎぐらいか、グッディという情報番組の全国ニュースとして見たように思います。

　たしか懲役16年という判決で、その前に求刑のことが出て、いったんCMに入ったようにも思うのですが、求刑が16年というのも初めて聞いた話のように思いながら、半月ほど前かにその事件の裁判の報道を見て、すっかり忘れていた事件だったことを思い出しました。

　その和歌山の事件が印象的だったのは、殺人の被害者が小学生ぐらいの男の子で、からかわれたと感じたことが殺人の動機になったような話もありますが、被疑者の父親が宗教関係の大学の教授で、住んでいた事件の場所が、高野山の近くとネットで情報を見たことです。

　たぶん求刑があったことも情報としては見ておらず、否認をしてすぐに認めたような報道を見ただけと思いますが、これも事前に情報に触れることがなく、いきなり飛び込んできたようなニュースでしたが、最近はこのようなタイミングが、なにかと多いとも感じています。

　そういう流れも踏まえたうえで、次は、木梨松嗣弁護士の小島裕史裁判長に対する精神鑑定請求を、殺人未遂事件幇助の実行行為として、エントリーを作成したいと思います。この着想に至ったのは、危機感を再認識させられた深澤諭史弁護士のストーカー絡みのツイートの影響が大きいです。

2017-03-28　火曜日　17：16　＜＜ ［［　←これまでの記述範囲の終了時刻］］＜＜

